# Домашнее задание к занятию "11.1 «Базы данных, их типы»" - `Мирошниченко Александр`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

   1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

## Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

### 1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчетов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
 Ответ:  для задач построения  финансовых и аналитических отчетов   подойдет колоночная  NoSQL  СУБД, которая имеет высокую эффективность  чтения за счет прямого обращения к нужным столбцам с данными, а также имеет высокую степень сжатия, что важно для больших объемов обрабатываемых данных  в крупной строительной  компании. 

### 1.1.* Хеширование стало занимать длительное время, какое API можно использовать для ускорения работы?

### 1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
 Ответ:   для лендингов и CRM лучше всего подойдет  реляционная СУБД,  в которой данные о клиентах, заказах, сделках и т.д  заносятся  в связанные между собой таблицы 

### 1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
### 1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
 Ответ:  документо-ориентированная СУБД   подойдет  для хранения  и поиска документов  с разной структурой.    

### 1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

### 1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
  Ответ: для данной задачи подойдет  графовая  СУБД, т.к  данный тип предполагает хранения взаимосвязей и навигации в них и хорошо подходит для построения маршрутов доставки.

### 1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
### 1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 2. Транзакции

### 2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
  Ответ:  
 - аутентификация пользователя в банке
 - открытие транзакции на  пополнение  баланса мобильного телефона   
 - блокировка  суммы необходимой для  пополнения  баланса на банковском  счете пользователя
 - проверка  существования состояния  лицевого счета мобильного телефона  и возможности пополнения   баланса
 - списание  суммы с  банковского счета пользователя
 - зачисление средств на счет мобильного телефона пользователя
 - отправка подтверждения о  успешном  зачислении   средств 
 - получение подтверждения банком-отправителем о зачислении средств на баланс счета телефона
 - закрытие транзакции 

### 2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатеж?
Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 3. SQL vs NoSQL
### 3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
 Ответ:  
- простота  в использовании и обслуживании
- надежность, высокая производительность, предназначены  для обработки больших данных и транзакций 
- SQL-системы  следуют требованиям  ACID
- SQL-базы данных  универсальны, предназначены для решения широкого круга задач
- обширное комьюнити, наработан большой опыт применения
- поддержка крупных поставщиков баз данных 

### 3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
Приведите ответ в свободной форме.

## Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределенных вычислений здесь справится лучше всего и почему?
Приведите ответ в свободной форме.
   
   Ответ:   Выбор типа СУБД будет основываться на основе критерия масштабируемости.  SQL-базы данных обладают  вертикальной масштабируемостью за счет увеличения оперативной памяти, процессора, накопителя.  Ключевые преимущества NoSQL баз,  в том что они масштабируются горизонтально за счет  увеличения количества независимых машин с использованием шаринга и репликации. Выбор за NoSQL СУБД.


